## 测试的任务

- 了解被测信号的特性
- 选择测试系统
- 评价和分析测试系统的输出

## 基本量

国际单位制中定义了 7 个基本量。

基本量|量纲|SI 基本单位
---|---|---
长度|L|m
质量|M|kg
时间|T|s
热力学温度|$\theta$|K
电流|I|A
物质的量|N|mol
发光强度|J|cd（坎德拉）

**基本量**是相互独立的量。相对地，**导出量**是由基本量按一定函数关系定义的量。

## 测量方法的分类

### 直接测量与间接测量
- **直接测量法**是用测量器具直接测得被测量的值。
- **间接测量法**是测量与被测量有函数关系的其它量，再通过计算得到被测量。

### 直接比较测量与间接比较测量
- **直接比较测量**是将被测量与同种量比较从而获得被测量值。
- **间接比较测量**是将被测量转换成有函数关系的另一种量的测量方法。如*水银温度计*。

### 接触测量与非接触测量
- **接触测量法**的测量器具的测头与被测物体接触可靠，对表面灰尘不敏感，但易引起工件变形和传感器磨损。
- **非接触测量法**的测量器具没有机械接触，可避免磨损。

### 等精度测量和不等精度测量
- **等精度测量**指测量过程中，全部条件均不变，如同一人用同一台仪器，用同种方法在同条件下测量。生产上常用这种测量。
- **不等精度测量**指因素变化的测量，常用于科研工作中。

## 测量器具

测量器具可分为：
- 传感器
- 测量变换器
- 检测器

### 相关术语

术语|描述
---|---
示值|测量器具指示的被测量的量值
示值误差|示值与真值之差
标称范围|测量器具显示的最低值与最高值
量程|标称范围的上下限之差的模
测量范围|误差允许极限内，测量器具所能测量的被测量值的范围
准确度等级|用于表示测量器具的**准确度**

## 测量误差

### 定义

**测量误差**指测量结果与被测量的真值之间的差。

$$  
\Delta x=x-x_{0}  
$$
 
>在实际的测量过程中，采用约定真值来代替真值使用。约定真值是指充分接近真值并可以代替真值使用的量值。

### 分类

按统计特征分为：  
- 系统误差
- 随机误差
- 粗大误差

按产生原因分为：  
- 器具误差
- 方法误差
- 调整误差
- 观测误差
- 环境误差

按表示方法分为：  
- 绝对误差
- 相对误差
- 引用误差


### 误差的表示方法

1. 绝对误差：$$\Delta x=x-x_{0}$$
2. 相对误差：误差除以真值
3. 引用误差：$$\gamma_{ m } = \frac { \Delta x } { x_{ m } } \times 100 \%$$

## 测量结果的可信度

常用以下术语来描述测量结果的可信程度：
- **测量精密度**
	描述随机误差大小
- **测量正确度**
	描述系统误差大小
- **测量准确度**
	描述测量结果与真值的一致程度，是系统误差和随机误差的综合反映
- **测量不确定度**
	描述测量结果的可信赖程度

## 测量误差的传递

> **前提**：它们必须是连续的，并且是可导的。为了简便，设各分项误差是相互独立的，即互不相关的，否则，需要引进相关系数。

设各直接测量量分别为 $x_1,x_2,\ldots,x_m,$ 间接测量量记为 y,两者的函数关系为

$$y=f\left( x_{1},x_{2},\ldots ,x_{m}\right)$$

### 间接测量量的平均值(最佳估计)

$$\overline{y}=f\left( \overline{ x_{1} }, \overline{ x_{2} },\ldots ,\overline{ x_{m} }\right)$$

### 绝对误差传递

$$\Delta y = \frac { \partial f } { \partial x _ { 1 } } \Delta x _ { 1 } + \frac { \partial f } { \partial x _ { 2 } } \Delta x _ { 2 } + \cdots + \frac { \partial f } { \partial x _ { m } } \Delta x _ { m } = \sum _ { i = 1 } ^ { m } \frac { \partial f } { \partial x _ { i } } \Delta x _ { i }$$

 > $\frac{\partial f}{\partial x_i}$ 称为误差传递系数；将等式两边同时除以 y 即得到相对误差传递。
 
### 标准偏差的传递公式

$$\begin{aligned} \sigma_{y} &=\sqrt{\left(\frac{\partial f}{\partial x_{1}}\right)^{2} \sigma_{1}^{2}+\left(\frac{\partial f}{\partial x_{2}}\right)^{2} \sigma_{2}^{2}+\cdots+\left(\frac{\partial f}{\partial x_{m}}\right)^{2} \sigma_{m}^{2}} \\ &=\sqrt{\sum_{i=1}^{m}\left(\frac{\partial f}{\partial x_{i}}\right)^{2} \sigma_{i}^{2}} \end{aligned}$$

## 测量结果的表达方式

测量结果的常用表达方式有 3 种：  
- 基于极限误差的表达方式 $$x_0 = \overline{x} \pm \delta_{max}$$
- 基于 t 分布的表达方式 $$x_0 = \overline{x} \pm t_\beta \hat{\sigma}_{\overline{x}}$$
- 基于不确定度的表达方式 $$x_0 = \overline{x} \pm \frac{S}{\sqrt{n}}$$

### 测量数据的处理

误差分析中的大多数公式却是建立在正态分布的基础上的。为了正确使用这些公式，必须在测量过程中注意发现和消除系统误差，检验数据是否服从正态分布。

由于测量数据分布情况复杂，应该经过**消除系统误差**、**正态性检验**和**剔除粗大误差**这三项处理之后，才能对测量数据作进一步的处理。

## 信号的时域分析

### 均值

均值表示信号中的常值分量。

$$
\mu _ { x } = \lim _ { T \rightarrow \infty } \frac { 1 } { T } \int _ { 0 } ^ { T } x ( t ) d t
$$

### 方差

方差表示波动强度。

$$
\sigma _ { x } ^ { 2 } = \lim _ { T \rightarrow \infty } \frac { 1 } { T } \int _ { 0 } ^ { T } [ x ( t ) - \mu _ { x } ] ^ { 2 } d t
$$

### 均方值

表示信号的强度。

$$
\psi _ { x } ^ { 2 } = \lim _ { T \rightarrow \infty } \frac { 1 } { T } \int _ { 0 } ^ { T } x ^ { 2 } ( t ) d t
$$

### 均方根

均方根值常称为有效值。

$$
x_{rms}=\sqrt{\psi_x^2}
$$

### 均值方差与均方值的关系  

$$\sigma_x^2 = \psi_x^2 - \mu_x^2$$

## 相关系数

相关系数 $$\rho_{xy} = \frac{E[(x-\mu_x)(y-\mu_y)]}{\sigma_x \sigma_y}$$

自相关函数 $$R_x(\tau) = \lim_{T\to\infty} \frac{1}{T} \int_0^T x(t)x(t+\tau)\mathrm{d}t$$

互相关函数 $$R_{xy}(\tau) = \lim_{T\to\infty} \frac{1}{T} \int_0^T x(t)y(t+\tau)\mathrm{d}t$$

有相关系数的变式 $$\rho_x(\tau) = \frac{R_x(\tau) - \mu_x^2}{\sigma_x^2} = \frac{R_{xy}(\tau) - \mu_x \mu_y}{\sigma_x \sigma_y}$$

对于能量有限信号，用下式计算相关函数  
$$R_x(\tau) = \int_{-\infty}^{+\infty} x(t)x(t+\tau)\mathrm{d}t$$

$$R_{xy}(\tau) = \int_{-\infty}^{+\infty} x(t)y(t+\tau)\mathrm{d}t$$

### 特殊的函数的相关函数

对 $x(t) = A\sin(\omega t + \varphi)$ 有  
$$R_x(\tau) = \frac{A^2}{2}\cos{\omega \tau}$$

对 $x(t) = A\sin(\omega t + \theta)$ 和 $y(t) = B\sin(\omega t + \theta - \varphi)$ 有  
$$R_{xy}(\tau) = \frac{AB}{2}\cos(\omega \tau - \varphi)$$

### 自相关函数的性质

- $R_x(-\tau)=R_x(\tau)$
- $R_{xy}(-\tau)=R_{yx}(\tau)$
- $R_x(0)=R_x(\tau)|_{max}=\psi_x^2$
- 取值范围
	- 自相关函数 $[\mu _ { x } ^ { 2 } - \sigma _ { x } ^ { 2 } , \mu _ { x } ^ { 2 } + \sigma _ { x } ^ { 2 }]$
	- 互相关函数 $[\mu _ { x } \mu _ { y } - \sigma _ { x } \sigma _ { y } , \mu _ { x } \mu _ { y } + \sigma _ { x } \sigma _ { y }]$
- $R _ { x } ( \tau \rightarrow \infty ) \rightarrow \mu _ { x } ^ { 2 } , \quad R _ { x y } ( \tau \rightarrow \infty ) \rightarrow \mu _ { x } \mu _ { y }$
- 周期信号的自相关函数仍是同频的周期信号，但不具备原信号的相位信息。
- 两同频的周期信号的互相关信号仍是同频周期信号，两不同频的周期信号互不相关。

> 见课本 P34

## 信号的频域分析

### 周期函数的傅里叶级数

#### 三角函数形式

$$x(t) = \frac{a_0}{2} + \sum_{n=1}^{\infty}A_n \cos(n\omega_0 t + \varphi_n)$$

其中  
$$a_0 = \frac{2}{T}\int_{-T/2}^{T/2} x(t)\mathrm{d}t$$

$$a_n = \frac{2}{T}\int_{-T/2}^{T/2} x(t)\cos n\omega_0t\mathrm{d}t$$

$$b_n = \frac{2}{T}\int_{-T/2}^{T/2} x(t)\sin n\omega_0t\mathrm{d}t$$

$$A_n = \sqrt{a_n^2+b_n^2}$$

$$\varphi_n = - \arctan \frac{b_n}{a_n}$$

#### 复指数形式

$$x(t) = \sum_{-\infty}^{\infty}X(n\omega_0)e^{-jn\omega_0t}\mathrm{d}t$$

$$X(n\omega_0)=\frac{1}{T}\int_{-T/2}^{T/2}x(t)e^{-jn\omega_0t}\mathrm{d}t$$

### 非周期函数的傅氏变换

$$X(\omega)=\int_{-\infty}^{\infty}x(t)e^{-j\omega t}\mathrm{d}t$$

### 傅立叶变换的性质

- 线性
- 对称性
- 尺度变换
- 时移特性
- 频移特性
- 微分特性
- 积分特性

### 随机信号的功率谱密度

自功率谱：  
$$S_x(\omega)=\int_{-\infty}^{\infty}R_x(\tau)e^{-j \omega \tau}\mathrm{d}t$$

互功率谱：  
$$S_{xy}(\omega)=\int_{-\infty}^{\infty}R_{xy}(\tau)e^{-j \omega \tau}\mathrm{d}t$$

## 采样

### 采样信号

$$x_s(t) = x(t)\sum_{-\infty}^{\infty}\delta(t-nT_s)$$

### 混叠失真

若采样频率 $\omega_s<\omega_{max}$，那么频谱周期延拓将相互重叠，这种频谱重叠的现象被称为 **混叠失真**。

> 见课本[^1] P60

不发生混叠失真的条件是采样信号频率大于等于信号最高频率的两倍：  
$$\omega_s \ge 2\omega_{max}$$

这被称为采样定理或香农定理。

### 抗混叠滤波

如果信号 $x(t)$ 不是带限信号，那么就必然存在混叠现象。这时为了避免混叠失真现象，在采样前用 **模拟低通滤波器** 滤去高频部分，使其成为带限信号，这种处理称为抗混叠滤波处理。

### 时域截断

对信号进行分析时需要对无限长的时域信号进行截断。最常用的时域截断方法为**加窗处理**。

### 能量泄漏

在加窗处理时需要对原信号乘以一个矩形窗函数，而该矩形窗函数的频谱是一个无限带宽的 $\mathrm{sinc}(x)$ 函数。这样以来，原本集中的信号就被分散到很宽的频带上。

> 参考课本[^1] P61

> 这里附上图就好了

## 测试系统

### 线性时不变系统

若一个系统具有如下特性，则可以被称为**线性时不变系统**：  

- 具有单一的、确定的输入—输出关系
- 系统的特性不应随时间发生变化
- 且输入输出之间成线性关系

## 传感器

### 传感器的基本原则是什么？

1. 适当的灵敏度
2. 足够的精确度
3. 高度的可靠性
4. 对被测对象的影响小
5. 良好的稳定性
6. 线性范围合适
7. 频率相应特性

### 霍尔传感器

### 霍尔效应

当电流垂直于外磁场方向通过导体时，在垂直于磁场和电流方向的导体的两个端之间出现电势差的现象称为霍尔效应。

## 巴特沃思滤波器

幅频特性为：

$$A(\omega)=\frac{1}{\sqrt{1+(\omega/\omega_c)^{2n}}}$$

## 调制与解调

### 幅值调制

调幅的实质是将一个高频的载波信号与调制波相乘。

$$x_m(t)=x(t)z(t)$$

解调的方法包括：
- 同步解调
- 包络检波
- 相敏检波

同步解调是将调辐波与原载波信号相乘，再滤掉高频信号并放大即可得到原信号。此方法需要同时传送载波信号。

包络解调需要再调制时先偏置再调辐。这样只要对调幅波进行整流、滤波即可恢复原信号，而不需要同时传送载波。

使用包络解调时需要注意过调失真问题。过调失真指偏置调幅时的偏置不够大，使偏置后的信号仍有负信号导致通过包络检波无法还原调制波。

## 应变与应力的测量

由 $\Delta R/R = K_g\epsilon$ 得：

$$e_o=\frac{1}{4}K_g(\epsilon_1-\epsilon_2+\epsilon_3-\epsilon_4)e_i$$

在测量时，常常要考虑：  
- 消除温度影响
- 复合受力下，如何消除附加载荷
- 提高灵敏度

### 单向应力测量

#### 拉伸

$$\sigma = E \varepsilon$$

若只贴一个应变片，另一个应变片不受力（温度补偿）：  
$$e_o = \frac{1}{4}K_g\varepsilon e_i$$

若两个应变片垂直贴在同一构件上：  
$$e_o = \frac{1}{4}K_g(1+\nu)\varepsilon e_i$$

#### 弯曲

$$M=WE\varepsilon$$

#### 扭转

扭矩：  
$$T=\tau_{max}W_p$$

其中 $\tau_{max}=|\sigma_1|=|\sigma_2|$，$W_p$ 为圆截面的扭转截面系数。

由广义胡克定律  
$$\left\{\begin{matrix}\varepsilon_1 = \frac{1}{E}(\sigma_1-\nu \sigma_2)\\
\varepsilon_2 = \frac{1}{E}(\sigma_2-\nu \sigma_1)
\end{matrix}\right.$$

有  
$$|\sigma_1| = |\sigma_2| = \frac{E\varepsilon}{1+\nu}$$

于是扭矩值为  
$$T = \frac{W_pE\varepsilon}{1 + \nu}$$

> 更多信息可参考课本[^1] P240 的 *表 6.4*

[^1]: 张春华, 肖体兵, 李迪. 工程测试技术基础: 卷 2001[M/OL]. 第2版. 武汉: 华中科技大学出版社, 2016. [https://go.exlibris.link/G6HbSS0k](https://go.exlibris.link/G6HbSS0k).

### 平面应力测量



## 参考

- [dzylikecode/SCUT_3_Test-Technology-and-Signal-Processing (github.com)](https://github.com/dzylikecode/SCUT_3_Test-Technology-and-Signal-Processing)